编者按

书声琅琅中，你是否时常向往红楼飞雪的英杰辩谈？挑灯夜读时，你是否也会想象博雅塔顶的星空？前行路上难免有迷茫与孤独的片刻，就让燕园学子的备考锦囊陪伴你走过这段漫长辛苦的旅途。怎样才能高效学习？如何合理安排作息？考前心态怎么调整？希望这里能够解答你困惑已久的问题，点亮鼓舞前路的点点星火。未名湖畔，北大一直敞开怀抱，等待你来圆梦！  









图片



学生姓名：陈佳璐

毕业中学：天津市滨海新区塘沽第一中学

就读院系：北京大学生命科学学院



沉心静气

积微速成

图片
月相盈缺，夏秋交叠，三年仅在弹指间，彼时海棠花云下的懵懂少年，此刻即将化身新燕，挥翅去往心心念念的未名湖边。回顾来时路，我曾自在行康庄，亦曾艰难行蜀途；无论是康庄抑或是蜀途，长路一段，都收获满满。学弟学妹们，我曾目见的沿途风景，或许也将是你前路的风光或险峰；若我的经验也能成为你前行的助力，那便不负这篇文章创作的初心，我亦将欣喜至极。



学习中，最为举足轻重的环节莫过于积累。许多人嫌恶琐碎的积累，然而正如荀子所言，“能积微者速成”，唯有沉心静气，在高中学习的前中阶段坚持“积微”，才会在高三回首比较自己与他人的学习方法与对应成果时，发现——看似缓慢的“积微”，才是通往学业成功的最速法门。接下来，我将针对最擅长的英语学科和较为擅长的语文学科，谈一谈如何在学科学习中高效积累；我也有一些话想写给不太擅长理科的同学；最后，我想与大家分享探索最适于自己的学习方法的经验。



图片





记录与复习是最好的英语学习方法





积累，意味着你吸收外界知识，化为己用，而积累的完整步骤即为“记录——复习”，唯有做好这两个环节，才能积累知识、灵活运用，真正将书本的知识转化为自己的能力。接下来我将分享自己在记录、复习两个环节的经验，并单独聊一聊高中英语写作。



智慧选择，高效记录



记录是积累的首要环节，没有初始的记录，后续的反刍就无从做起。课堂、书本的内容较多，但我们精力有限，因此，首先，我们需要有选择性地记录。例如，已经掌握的知识无需记录，过于偏、怪的单词在高中学习前、中期无需记录，趣味性强（如俚语、诗歌）的内容可视自己学习压力大小选择性记录。我们时间精力均有限，因而只需记录最有价值的内容。精简笔记内容有助于减轻复习压力，使“记录——复习”的循环更易坚持下去。



其次，以最适合复习的形式记录。在记录时，我们就要思考日后如何复习。例如，复习单词、词组时中英文最好分离，遮住中文或英文进行复习，于是，我将纸竖向叠为四折，中英文交替而写，在复习时以折纸的方式遮住中文或英文。这样复习就如同自己给自己默一次写，但又节省了书写题目和文字的时间，且比把中英文一起看的复习方式更加高效。这只是我的记录方法，相信你能想出更好的方法。



最后，在记录时将内容分类。在记录后再分类需要重新誊写一遍，这样过于耗费时间，效率较低。我们可以在还未开始记录时，就构思好将笔记分为哪几个类别，如“单词词组 日常积累”、“写作好词 日常积累”、“谚语”、“作文结构和句式”、“错题”等，而后在记录时分门别类地记录。这样做有利于你日后进行专题式复习，有针对性地提高某些方面。



最后的最后，我还想指明两条容易误入的歧途：



一、笔记的美观度不重要，整齐即可；



二、切勿为了记录而记录，一切记录是为了复习，能够高效复习的笔记才是有价值的笔记。



坚持复习，加深记忆



复习是积累的最重要环节，若没有复习，记录的价值微乎其微。复习是加深记忆的最好方法。我们可以按照一定的时间节点进行复习，此处可以参考艾宾浩斯记忆曲线，而我为了提高可操作性，一般是在记录当天、一天后、一周后、两周后这四个节点复习。复习绝非繁重的任务，但并不那么容易就能坚持。然而英语学习贵在坚持，积累一事短期难见效，效来如山倒。请坚持复习，相信通过按时复习，你一定能拥有扎实的英语知识，英语成绩亦能保持优秀或稳步提升！



积累运用，享受写作



高中英语写作重在积累和运用。在积累方面，我们可以在笔记本上列一个专题，专门积累平时在试卷、教材、教辅等地方见到的高级词汇、地道表达。凡有英语处即有英语作文素材，生活中并不缺少作文素材，只是缺少发现作文素材的眼睛。



在运用方面，勤加写作是最好的方法，如果词汇积累已经达到一定水平，写作时已不会搜索枯肠仍难有所获，那么放假时三天一篇也不算多。勤加写作在高三备考中后期尤为重要，因为运用是最好的复习，多次写作后，你的脑中会形成属于你的“常用素材库”，从而在写作时得心应手，随机应变；此外，限时仿真训练有助于注重细节问题，如时间安排、字数控制（一般容易写得太多，写不下），这些细节往往决定作文的成败。



积累和运用二者中，积累更为关键。所谓“巧妇难为无米之炊”，积累之深度广度决定着作文水平的高下。因此，在高一高二时，最好先不要急于写作，完成作业和课堂中的作文即可，将大部分时间花在积累素材上会更有价值；在高三时，拥有扎实、知识面广的素材以后，再去大规模地练习写作，一篇篇好的作文也就水到渠成了。



在写完作文后，千万不要害羞、不自信因而不敢拿给老师去看，只有经过老师的批阅，一篇作文的价值才能被最大化。老师能够精准地指出你的不足之处，以防你在练习写作时误入歧途；而得到老师的肯定，也能让你对写作的信心更上一层楼。



将一个个好词、词组连缀成文，原本孤立的素材会碰撞出美妙的火花，这会使人感到快乐、充满成就感。所以，抵抗住积累素材的枯燥和辛苦，日后挥毫之时，你一定会由衷地感到，写作是一件令人享受的事！



图片





沉心静气，进一寸有一寸的欢喜





中华语言博大精深，语文学科真可谓是一片“学海”，无涯无际。然而，“怕什么学海无涯，进一寸有一寸的欢喜”，在高中的语文学习中，我们不必追求知识的面面俱到，只要掌握一些基础知识，并在做题中不断积累便足矣。许多同学因为语文知识的零散、琐碎而对语文学习望而却步，实际上，学好语文并不难，语文也绝非“玄学”。只要你沉心静气，自取所需，你在学习语文上投入的时间绝不会竹篮打水，而会给予你丰厚且稳定的回报。



从牢记基础知识入手



无论是对于不甚擅长语文还是对语文得心应手的同学来说，从牢记基础知识入手都不会有错。因为，对于不甚擅长语文的同学来说，牢记基础知识能使成绩快速大幅提升，能够培养自信心，并激励我们继续投入时间以研习语文；而对于擅长语文的同学来说，基础知识牢固是成绩稳定的第一保障。



在记忆基础知识时，我比较喜欢参考教辅书上的知识清单，对基础知识进行批量记忆。对于不同的基础知识，我们的策略可以灵活应变。字音字形，牢记教材内容后，再找到两三本教辅书并扎实记忆基本上就能满足需求；成语，需要反复复习以加深记忆；近义词辨析，最好在做题中积累，不必特意批量记忆；文学常识，重点记忆课内内容，课外文常内容繁杂，性价比较低，可以在高三备考的中后期选择其中的重要内容加以记忆；古诗词默写，这部分一定要掌握，可以整理一个“易错字集锦”，在每次考试前复习一次，提高复习效率；病句和标点符号，可以在做题中积累病例，查缺补漏；文言文阅读，基础欠佳的同学需回归教材，熟记词义，基础较好的同学则可放眼课外，拓宽视野，在做题中不断积累；



记忆基础知识虽然略显枯燥，但它会是你语文学习的第一桶金，也会成为未来偶尔发挥失常时最好的缓冲剂。记忆基础知识在精不在多，仅仅记录于纸上不能作数，牢牢印刻于脑中才有效用。



思考规律，拒绝题海



对于诗歌鉴赏、课外现代文阅读、语言运用这些更需灵活的题目，题海战术效率不高。题不在多，只要我们能在做题时对照答案，思考答题思路的规律，而非仅仅走马观花，满足于“刷题”的快感，那么就能起到举一反三的效果。诗歌鉴赏是答案比较模式化的题目，跟紧老师，总结出答题模板就问题不大。而对于课外现代文阅读，在高一、高二和高三复习前期，我们可以先只关注于答案的答题思路，忽略细节；在高三复习的中后期，我们需要注意答题细节，对照答案来打磨自身答题语言。请坚信，课外现代文阅读绝非“玄学”，它的答题思路自有规律，答题语言也已有模板，只等着你去探寻、模仿。语言运用则更为灵活多变，但难度一般不大，只需紧跟老师步伐，积累文体知识等实用知识即可。



勤练写作，反复雕琢



语文家族中，最教人捉摸不透的，非作文莫属。但即使是这样的它，也能在你的持续攻势下被慢慢征服。



作文，首在审题。于新手而言，审题往往易有偏差，甚至每每南辕北辙，不必过分烦忧，这是几乎每个入门者的必经之路。在练习中不断试错，试错再修正，如此循环，审题定会渐入正轨。



其次便是结构。结构不必总是追求如何精巧，清晰足矣。审题切中肯綮，结构脉络清晰，50左右的成绩手到擒来。



文采并非决定性因素，有则幸甚，无也不必强求。文采与好字同样，只好锦上添花，不能力挽狂澜。



作文提高需要多加练习。一篇作文完篇后，请一定交给老师批改，千万莫因羞于示人或嫌弃麻烦等种种缘由而将作文“私藏”，长此以往，很可能会迷途已远而不自知！相信经过“写作——批改”的一次次循环，你的作文一定能稳步提高！



图片





相信自我，敢于尝试

——写给不太擅长理科的同学





相信会有这样一些同学，在高一时就发现自己不甚擅长理科，但仍因诸多原因，希望或已经选择了理科或新高考选科中偏理的组合。我正是其中一员，高一时，我的理科成绩并不优秀，物理尤为糟糕。但我对北大心存向往，由于选科要求，我在新高考六选三中选择了物化生组合。物理，从高一班级倒数到高考赋分满分，这一路间最重要的其实是看似无足轻重的——自信。



请相信勤能补拙



高考备考是长达三年的马拉松，最开始的优势绝不能代表一切，长战线、合理难度都会削弱怠惰者的优势，给勤奋者以红利。所以，请相信勤能补拙，请一定一定坚持下去，毕竟不是因为有希望才努力，而是因为努力才有希望。不必担心后天勤奋难抵天资聪颖，若你走过坚持奋斗的两年半，进入高三后半场时，你会惊讶地发现，许多从前看似高不可攀的大佬，正和你站在同一水平线上。



从大胆尝试开始



高一时，我的数学成绩不甚理想。完美主义的我时常面对一道题迟迟不肯动笔，因为我害怕犯错，害怕出丑。后来，我才发现，那些擅长数学的人也不能百发百中，有时方法就是需要在尝试中甄别和选择。敢于尝试，才能打破死局。对于不甚擅长理科的同学而言，理科可能充满了不确定性，如果一味拒绝这些“不确定”，我们会很难建立起灵活思变的理科思维。而大胆尝试，是向拥抱不确定性迈出的第一步。





探索最适合自己的学习方法





我认为，大可不必购买所谓学长学姐或是学霸的笔记，因为你自己的笔记正是为你量身定制，它就是最好的笔记；我们也不必照搬他人的学习方法，每个人都能找到或创造出最适合自己的学习方法。



最适合自己的学习方法，是以需求为导向思考得出的。例如，我发现自己上下学时有总计一个小时左右的碎片空闲时间，那么这段时间该怎样利用起来呢？车易抖动，在车上刷题不甚适合；书本较重，长时间悬空把持也肌肉酸痛；那么用手机怎样？用手机来干什么呢？考虑到时间碎片化且时长不固定，它最好是一件能随时开始和停止的事情——这时，我想到了背单词。实际上，从初中开始，我已经利用上学乘车的碎片时间通过背单词软件背了三四千单词，这对提高我的词汇量卓有成效。初中时，我就已掌握了高中高频核心词汇；高二时，我就已经不必为生词劳心了，而我比其他同学多做的，只是利用碎片时间背单词而已。从需求到成果，经过如此探索学习方式的全过程，我们可以定制出最适合自己的学习方法，更可以把这样的思考模式应用到学习的其他方面，成为一个善于学习的人。



仅仅五分钟的思考和毫秒间的灵光一现，就能使学习效率发生质的飞跃。



图片



海棠花云渐远，雏燕啁啾声声，我也将动身，离开这条路，前往下一站。人终将远去，但我的文字仍留在这里，承载着经验与感悟，承载着对后继者的笃信与希望。沉心静气，积微成山，不负这三载春秋，你定能成为最好的自己，长风破浪，实现理想！